哈囉,大家好,我是Haoway
雖然近期全球地緣衝突不斷
通膨也隨著油價起伏而蠢蠢欲動
不過股市的表現反倒是很不一樣
幾個主要的指數都持續在突破新高
台股大盤近期也來到37000點
相關的ETF績效都很不錯
那說到台股績效
就不得不提到兩個投資人都很喜歡的選項
一個是透過經理人直接選股的主動型ETF
另一個則是把大盤漲跌幅放大兩倍的台股正二
那最近有網友在問說
00981A靠的是人為操作
風險是不是比較大
而正二跟著指數跑
是不是就相對安全呢?
如果單純從兩種ETF的屬性來看
其實並不容易判斷誰的風險高、誰比較安全
除了標的本身之外
投資人自己適不適合
才是要列入考量的重點
那今天我們就透過網友的問題
來看看該怎麼買對這兩檔ETF
那如果你對主動型、槓桿型
或是其他類型的ETF有任何問題的話
都可以在影片底下留言
我會整理相關的資料
然後製作成影片來跟大家分享
那今天00981A對決的標的
是00685L群益台灣加權正二
這支影片會從報酬、風險、隱藏成本
到進出場時機等等
用多個角度來聊一聊我的看法
那我們就開始吧
還沒有訂閱的人請幫我按個訂閱哦
謝謝啦
本節目是由GROCEND贊助播出
舒適透氣的排汗衣
不管是運動穿還是平時穿都很適合
現在任三件就送小托特包哦
有淺藍、米色還有黑色可以選擇
首先來看基本資料對比
這兩檔可以說是完全不同概念的ETF
其中最大的差異就是
981不追蹤指數
而是看經理人以及團隊的主動選股能力
685則是被動槓桿型ETF
屬於機械式操作
單純的去追蹤大盤績效並放大兩倍
在投資邏輯上
981是從台股市值前300大中
選出具有創新成長潛力的公司
再由經理人主動選股
動態調節權重
而685則是不看任何基本面
它是透過持有台指期貨多單
以追蹤台指日報酬兩倍的指數績效為目標
完全複製大盤漲跌的兩倍幅度
接著來看投資人最容易忽略的成本與本質差異
在內扣費用上
981因為是主動選股
費用相對比較高
而685經理費加保管費只有0.34%
不過要注意的是
這兩檔都有看不見的隱藏成本
981的部分是在於換股交易成本
經理人為了追求超額報酬
會依照市場動態頻繁的去換股
產生較高的手續費與證交稅
近期總費用率甚至上看1.49%
那685就比較省嗎?
其實也不一定
它的隱藏成本叫做盤整期震盪耗損
這是每日結算與期貨轉倉的代價
只要遇到盤整盤
即使大盤最終回到原點
正2的淨值也會自動扣血
所以總結來說
投資981買的是經理人的智慧與防禦力
用較高的內扣費用來換取回撤保護
相對不需要擇時買進
比較適合作為核心的資產
而投資685
買的是台股長期向上的複利
用極大的波動風險來換取牛市爆發力
相較之下
685極度考驗擇時的能力
同時也要嚴格管控手上的部位
接著來看基準化的報酬比較
我們以981上市至今這段區間
將起點淨值
全部基準化為100來進行對比
從這張含息總報酬的比較圖中
可以清楚看到兩條線的飆漲程度
代表685的橘色線可以說是一路的狂飆
最終累積報酬率高達186.81%
而代表981的藍色線表現也非常優異
繳出了143.76%的總報酬
台股這段強勢大多頭的期間
自帶兩倍槓桿的685
在絕對獲利上確實碾壓了981
不過大家有注意到
圖表的右半邊大約是2026年3月到4月之間
橘色線出現了非常劇烈的上下洗盤
那這個就是兩倍槓桿的威力
漲的時候讓你上天堂
跌的時候也是兩倍數的自由落體
為了讓大家看清楚
這些驚人的報酬是怎麼來的
我們把它拆解成資本利得與配息報酬
並加入了代表大盤的0050來做個對照組
先看最下面的0050
同期間總報酬是89.59%
其中資本利得占了85.65%
配息貢獻3.95%
接著看最上面的00981A
總報酬143.76%裡面
資本利得占了高達138.83%
配息貢獻4.93%
這說明了981的經理人
確實有抓到這波成長股的主升段
資本利得遠遠超過大盤
最後看中間的685
因為他不配息
所以186.81%的總報酬
百分之百是來自資本利得
那從這張圖可以得出一個結論
在大牛市中
不管是經理人主動選股
還是無腦的開兩倍槓桿
獲利能力都可以大幅擊敗傳統市值型的0050
我們再把剛才的數據轉換成超額報酬α
同樣以0050作為基準指標
那在比較的區間內
主動型的981創造了54.16的α
也就是比大盤多賺了5成
而槓桿型的685
則是創造了97.22%的超額報酬
贏過大盤將近一倍的績效
如果單看這個報酬率
很多人可能會想說
那就直接all in 正二不就好了
但投資
不能只看報酬率高低
而不看風險
前面的比較表中有提到
981除了挑選成長潛力股之外
還強調整體的防禦彈性
而685的致命傷是
極大的波動
接下來的這些圖表
才是投資人
該怎麼去選擇的重要關鍵
我們先來看最大回撤圖
這張圖顯示的是
在任何一個高點買進之後
最多會面臨多大比例的帳面虧損
可以看到橘色區塊的685
向下的波動非常驚人
在2025年底到2026年初
以及2026年3月之後的震盪期
685的回撤幅度
多次下探到10% 15%
最深甚至超過20%的跌幅
這代表如果你買在短線高點
那你的資產
有可能會在短時間內
瞬間損失掉兩成
反觀 藍色線的981
同樣在市場的暴跌環境中
經理人透過動態調節權重
將最大回撤都控制在10%以內
那這個就是主動型ETF
展現防禦彈性的價值
它可以讓你在大跌的時候
吃得下飯 睡得著覺
那除了跌多深
我們還要來看
跌下去之後多久能夠爬回來
也就是最長修復天數的比較
這張圖表下方的長條圖
對比了兩檔ETF
最長的修復天數
可以看到981
在2025年底的一波修正中
花了41天的時間
讓淨值重新回到前波高點
而685
則是在差不多同一個時期
花了整整56天
才爬回水面
大家不要小看這15天的差距
在市場恐慌
每天帳面都是綠色的時候
多撐兩個禮拜
很多人的心理素質
會先崩潰
然後直接就停損了
因為跌得比較深
加上盤整時期的震盪耗損
它需要花費更多的時間
00:07:43,700 --> 00:07:45,000
與更大的漲幅
才能彌補先前的虧損
剛才看到總報酬
是685領先
而風險控管
是981獲勝
兩檔各有勝負
那我們把這兩個指標給結合起來
整合一下
來看看誰的CP值比較高
這個索提諾比率
就是可以用來觀察
在報酬跟風險整合之下
誰的CP值比較高
數值越大
代表抗跌
而且會漲的CP值越高
從右邊的長條圖可以看到
主動防禦的981
索提諾比率達7.63
位居第一
而總報酬最高的685
因為下行的波動太大
索提諾比率下降到7.09
代表大盤的0050
則是6.73
這證明了一件事
如果考量下跌時
所承受的心理壓力
與實質虧損風險
981的風險報酬比
其實是優於兩倍大盤的
接著
我們來看進階的數據分析
也就是滾動報酬勝率對比
這張圖表
計算了在過去一年中
任意持股107天的報酬率
綠色區塊
代表981輸給685的時期
而紅色區塊
則是981獲勝的時期
我們可以看到
981在對決685的勝率
大約是15.89%
為什麼勝率這麼低呢?
是因為我們取樣的這一年
台股可以說是
處於極端強勢的多頭格局
在這種純粹比拼上漲動能的環境裡面
沒有任何的主動選股
可以打敗單純的兩倍槓桿
不過
我們可以注意到
圖表最右邊的紅色區塊
當2026年3、4月
市場開始出現劇烈震盪與回檔時
981的滾動報酬
立刻反超了685
這再次呼應了前面說的
685在順風的局勢下
是絕對的大勝
而981
則是在逆風或震盪之中
才能發揮經理人的價值
最後
來看這張區間表現雷達圖
藍色線是981
橘色線是685
一眼看下去
685右下角的區間累積總報酬
直接點滿
可以看出槓桿型ETF
在順風上漲的盤勢中
攻擊力道相當強勁
但除了總報酬之外
其他四個面向
981呢
倒是取得絕對的勝利
尤其是在穩定度
以及抗跌能力
都比685要來的理想
下行風險的CP值
也是最高
那從這五個維度所覆蓋的面積來看
981呢
呈現一個相對飽滿的五邊形
能在控制風險的前提下
交出一個不輸給對手太多的總報酬
也算是攻守俱佳的表現
至於685的話
覆蓋的面積
呈現不均衡的尖銳三角形
雖然累積總報酬相當高
但可以看出
是用極大的波動
和巨大的回檔風險所換來的
那這個
也非常符合
槓桿ETF的特性
而透過這張雷達圖
其實也可以打破
只看報酬率的投資迷思
總報酬高不高
雖然重要
但投資人在面對波動的時候
持有的體感
也相當重要
畢竟抱不住
再高的績效
也是沒有用
最後
來看一下兩檔比較的重點整理
說實在的
兩檔ETF
沒有誰比較好
誰比較差
只有適合誰的問題
對於喜歡高報酬
又能承受動不動就跌一兩成的人
像685這種
兩倍大盤的ETF
就是一個很好的投資工具
而對於不想要面對經常性大跌
但又要有一定報酬率的人
981呢
也是一個很棒的選擇
關鍵還是要看投資人
自己的屬性
比較適合什麼類型的ETF
那我們就來看一下
兩檔有什麼差異
第一
981買的是經理人的選股智慧
而685買的是
機械化兩倍複利
981的缺點
是費用率高
換股成本也高
685的缺點
費用率低
但在盤整時會產生耗損
981的優勢
是回測風險較小
具備主動防禦的能力
685的劣勢是
回測風險極大
而且後續
回復的天數也比較長
那在操作的策略上
981呢
相對不需要擇時
而685
高度吃擇時的能力
畢竟在錯誤的位置進場
隨時可能會面對暴跌的傷害
最終的結論
981呢
擁有較高的CP值
因為它進可攻
退可守
適合當核心持股
而685
雖然總報酬高
但回檔的速度快
而且幅度大
需要嚴格控管部位
不太適合一般人
隨便就整個去all in
不過呢
要是指數出現大幅回檔
再搭配價值低估的訊號
那麼685的CP值
就會跟著浮現
所以才會說
他比較吃擇時的能力
好了
以上就是981
跟685的對比
我想每個人
適合的商品都不太一樣
風險承受度也不同
如果是你
你會選擇
安穩睡好覺的981
還是心臟大顆
拼翻倍的685呢?
可以在影片下方
留言跟我說喔
以上的資料
給大家做個參考
好
如果你還有任何問題
記得在影片下方留言
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱喔
今天的影片就先到這邊
我們下一支影片見
掰掰